---
layout: post
title: "寻路中国"
date: 2014-12-05 22:42
comments: true
categories: 
---

(draft)
终于断断续续的看完了彼得·海斯勒的[寻路中国(Country Driving)](http://book.douban.com/subject/5414391/),才意识到对现实已经失去了太多感觉, 要是早几年看到就好了。

很喜欢作者以外人的视角的写作手法，让司空见惯的我很有新鲜感。 比如说农民叔叔们把壳类作物摆放在道路中间,"确报路过的车辆从上面辗压而过";作者驾车碾过时颇感为难,认为这既公然违背交通安全法规,又违背食品卫生法规; 又比如作者以租车的经历,发现了 "在中国,生活中很多事物都要打制度的插边球.其中最基本的真理就是,事后原谅比事前许可要简单得多", 这一点是我来香港之后深有体会(比如很多香港 人认为大陆人不受规距);比如在中国的驾驶员"使用道路的方式是直接沿用行人使用道路的方式-人们怎么走路,就怎么开车","喇叭从本质上说具有神经学的意义-它负责传导驾驶员的本能反应"; 作者从中国驾校课程里推导出我们的哲学名题:"如果某样东西从技术的角度看起来特别有难度,那么它比定有用",是不是特别象我们考试或者作技术的人的常见思维模式。

谈到人们的思想观念,作者写到"几十年的政策的不稳定,已经影响到人们的思想观念","经济的土壤具有很大的不确定性.什么都在边-规则在变,经商行为在变,日常生活中的种种挑战也在变;总会有新的形势需要琢磨，人们来不及辨明方向;而成功的人之所以成功，就因为他们先做后想。可持续性是一种奢谈，没几个人有功夫去考虑。长远计划没有任何意义；人们的目标就是有钱今天赚，有利今天获。不然,你就只有被下一次变革的浪潮淹没掉。"

从作者的视角,"国人的最大的问题,是没有几个中国人出门旅行过"；“对于公路，国人知之甚少，哪怕就在家门附近，他们描述起怎么去某个地方的时候也是一团糟”，进而描述中国的地图的不精确性，“中国早期的地图绘制得相当不错；然而，采用的基本原则却是只考虑实用性，不大在乎科学性”，“在古代中国，地图主要是为了满足军事上的需要，而欧洲和阿拉伯国家在制图技术上的巨大进步跟贸易活动紧密联系；”； “在中国，个人还没有形成信用消费的习惯，欠债会让人感觉很不舒服；信用卡并不常见，更不用说银行贷款了”； “重视教育的传统得以保留；中国教育制度的可取之处--人们表现出的关切出自真心实意，他们对学习的信奉根深蒂固；尽管工资很低，老师们普遍具有奉献精神；尽管各自的背景不同，家长们会尽量做好自己的分内事。”， “所有的东西都围绕着背诵和重复来进行-这正是中国教育制度的奠基石；大家很少注意分析性和创造性；在作文课上，没有谁鼓励学生讲故事，或者表达观点。相反，只是把那些词语，成语抄来抄去，那也是中国文学的传统之一。” ， ”很少有课程体现出个性化和情景化，整个世界都被拆解成了各种各样的统计资料，数字和细节等“ ”跟所有中国小孩一样，很擅长进行自我批评“； 吃饭时候的话题讨论”村民们谈论的通常是一些世俗的事情-饭菜，天气，物价等- 但是，话题会不断地来回跳跃； 他们喜欢谈论中国曾经的伟大，尤其喜欢把它拿来和中国的今天相比较，喜欢说几句一概而论的话语。说到外国的东西，他们喜欢得出一些耸人听闻的结论。他们喜欢把中国的事情跟外国的事情联系起来看待；"

作者描述的中国的官僚可是一针见血，虽然中国的警察有时候有些粗野，“但实际上，他们跟这个国家所有的人一样，讲究实用主义。多数情况下，他们的主要目的，就是不要让自己承担任何责任”。  “说到宗教，中国人也还是非常实用主义的；人们信奉宗教的冲动，更多的是同寻求共同体有关。急剧的变化让很多人感到内心空虚，他们觉得共产主义很遥远很渺茫，而移居和城市化则给社会结构带来了巨大的变化。追求财富的新思想则好像很空洞，很容易让人倦怠，很多人都期待着跟他人建立一种更有意义的联系。很多人转而信奉宗教，倒并不一定是他们想跟上帝建立一种私人联系，而是因为他们想借此与邻居和朋友分享与共担”； ”对中国的男人们来说,没有什么东西能够像香烟那样抓住'关系'这个东西的神韵,一敬一收这个过程就建立起了某种层次的沟通和交往";  "我在中"

作者精确的观察力和推断力； 比如写一个”智力很弱”的小女孩上学的情景；“老师给我们那么介绍的时候，那女孩抬起头来 -- 很显然，对于别人当着她的面说起那个词，已经习以为常了”； 描写一位医生的时候“她在农民面前趾高气扬，在外国人面前则心神不宁”

作者的有些描写让人忍俊,比如说招手停车的手势,作者称为"拍打那只看不见的大狗的手势"; 比如描写城里小孩在家里的中心地位，“孩子越小，大人们围着他转得越近，仿佛是一颗颗大行星围绕着一个小太阳在轨道上运转。”

很喜欢作者现实主义的写作手法和记实的态度;也许因为作者是个美国人,在这个魔幻的国度,更容易迎的书中主人公们的信任进而更现实;

