---
layout: post
title: "甲骨文"
date: 2015-04-18 12:30
comments: true
categories: [readingnotes]

---
摘錄自彼得·海斯勒的[甲骨文](http://book.douban.com/subject/6539859/)

Annotation summary:
--- Page 5 --- Highlight (yellow), 4 Feb, 2015 00:   
过去并不等于历史
中国的过去没有真正的叙事，有的只是一个个不知真假的故事罢了

--- Page 6 --- Highlight (yellow), 16 Feb, 2015 00:03:  
发现它像箭一般的笔直

--- Page 10 ---Highlight (yellow), 1 Mar, 2015 00:30:  
第一趟调查研究之旅：我计划为一家报纸写一篇游记，内容是关于这座城市的历史

--- Page 11 --- Highlight (yellow), 1 Mar, 2015 00:30:  
在南京，我用我的笔记本里收集各种东西
我走过去，读招牌上的字

--- Page 27 --- Highlight (yellow), 1 Mar, 2015 00:30:  
对历史文本进行选择、复制的过程

那个安静而持续不断的过程

审查制度制约了想象力，但创造、篡改的过程可能更具破坏性。 为了完成一个故事，为了在历史事件中找出意义，你否决了诠释历史的其他可能性。

中国历史，并非是人民的数量或者其他的什么；它是人们创造出来的那个极其庞大的书写世界

--- Page 35 --- Highlight (yellow), 1 Mar, 2015 00:30:  
村民们经常一边看一边大声嚷嚷着他们的意见

--- Page 48 --- Highlight (yellow), 19 Mar, 2015 23:47:  
我感觉到了他衣服里 渗出了空调的凉气

--- Page 61 --- Highlight (yellow), 1 Apr, 2015 01:35:  
那以后，面对着四川的学生们，我在传达“追求快乐”这样的美国观念时，就会更加小心。

--- Page 65 --- Highlight (yellow), 1 Apr, 2015 01:35:  
政府其中一个应对措施，就是给深圳建了城墙,古老的中国式解决方法

联想长城兴建的原因，其基本功能是挡住外来的

--- Page 78 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
要做好自由撰稿人这一职业，关键就是要把你自己和那篇署有你名字的文章分离开来。你要远远地注视着你的文章，如同一个忽然晕眩的人注视着自己 的身体趴在地面上。

--- Page 79 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
我还是尽可能去发表我的文章
我每周都发信投稿，也学会把一段经历写成好几个故事，就像那回我在北朝鲜边境的旅程一样

我对兜售故事的人有一种自然的亲切感；他们都是我的好兄弟

我常常漫无目的地长时间旅行，等待有什么特别的事情发生

--- Page 86 --- Underline (red), 9 Apr, 2015 01:33:  
现在我知道王先生为经济委员会做的工作是哪一类了; 都能处理得游刃有余

我就可以了解，为什么从共产主义到市场经济的转型，那么多中国人

他们的讨论逐渐演变成了“不简单”的争论

--- Page 88 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
编辑们觉得封面照片非郭先生莫属，因为他在照片里的笑容是如此灿烂动人

--- Page 89 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
我就会边吃边留意 那些“夜间生意”的进程

--- Page 90 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
我常试着委婉地改变他的想法，让他接近真实的情况

这桩死亡事件发生后，《西雅图情报家邮报》雇了我写几篇关于蛇头的稿子。我花了将近一周的时间，在福州附近沿岸四处走动。在一个叫琅歧的海岛 上，我找到了西雅图事件中1个生还者的家人

--- Page 94 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
1985年以后，当局忽然改变了策略，面对维族人的暴动，采取了压制宗教活动的方式

当局希望宗教信仰的兴盛，能平息当地的动乱；所以1985年发生的一系列暴动，让当局非常意外

--- Page 98 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
其中原因至为愚蠢、 又至为实用：为了钱

--- Page 101 --- Highlight (yellow), 9 Apr, 2015 01:33:  
因为他们绝不会想到，这和他们自身与法律的关系会有什么联系; 部分是文化上的原因, 中国人从来没有很强的社区归属感, 中国人最
重视的是家庭和其他有直接联系的人; 不过，缺乏一个理性的法律环境，也在一定程度上导致了人们只关心自己的问题。

--- Page 111 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
没有历史的延续性和儒家的保守性所带来的重担，西方人似乎看容易考虑和计划未来;
西方人认为变化更替是自然发 生的：法老灰飞烟灭，古希腊分崩离析，罗马帝国免不了陷落的命运

西方的历史流动性更强。西方历史中，曾出现过一些关键的时刻; 欧洲人重新发现了半熟悉半外来的古老价值体系，由此完成了文化的改造；例如文艺 复兴和启蒙运动的新古典主义时期

19世纪的欧洲，考古学由逐渐兴起的中产阶级所掌控，他们对古代的描述是一条清晰的轨迹——由石头至青铜至铁，这反映了笃信物质文明进步的现代 信念。

--- Page 113 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
通常，这些记录反映了商朝统治者的恐惧：敌对部落的名字，皇族出现的疾病的描述，庄稼和天气出现的问题

商朝的记录中，早期的刻文更为详细。

--- Page 120 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
在我和艾米莉的几十次谈话中,反复出现的词就是“胡晓梅、胡晓梅、胡晓 梅”。最后，我终于和电台取得了联系，约了一次对胡晓梅的访问

--- Page 127 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
在短短20年内社会能 变得如此隔阂，是个令人惊叹的现象

如今我还看到了深圳 的断裂

--- Page 140 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
几乎没什么北京居民，对古城的拆除表示担忧并有所行动，这其中的一个原因在于媒体严格的审查制度; 除此之外，还有其他因素导致了人们的这种消 极情绪

最后还有一个原因：很难才能找到一栋建筑，像赵老先生家的四合院一 样，其中蕴含的个人历史是具有延续性的

--- Page 142 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
中国人对他们的历史无比自豪，尤其是面对外国人时，这一点表现得很明 显。在他们的叙述中，这种文明是延续不断的

--- Page 143 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
中国的建筑在开始设计得时候，就没有考虑持久的因素；建造者们并未想到要让它抵挡几百年的风吹雨打

但这种问题看起来更倾向于私人性的，而非文化性的；我从来没有感觉到 他们对胡同有任何更深层次的感情依恋
我的经验是，当地人对当地的建筑都不敢兴趣, 人们感兴趣的是书法, 让 他们肃然起敬的是书写的文字，而非工匠的手艺

--- Page 148 --- Highlight (yellow), 11 Apr, 2015 01:11:  
在中国，政治权力通常源自权力中心，人们自然而然地觉得文化也该是如此

在中国人的设想里，民族的根是统一的整体

对寻求这一整体的强烈渴望，激励着他们在日本入侵和国内战争时期，坚持在安阳地区展开挖掘工作。那时的考古，有助于维持中国的统一

在世界上的其它地方，整个20世纪中叶，这种文化扩散论都受到了抨击; 在近东地区和地中海，很多专家都认定，这种观点应该是政治因
素造成的; 对于文化发展的方式，专家们开始探索其它可能的解释，例如不同部落之间的贸易交换; 中国迟迟没有接受这些理论，部分原
因是由于现代的它投入在统一性和持续性的论调里; 还有就是证据收集的相对狭窄：大部分考古学家都只盯着安阳一个地方

三星堆出土的青铜器，艺术上的独立性是显而易见的；湖南和江西出土的文物可以说也是如此。考古如今为“分裂”中国出 了一臂之力。
1980年代，湖南、江西这些南方地区的考古学家提出主张，他们认为在这些地方发掘的青铜器与商朝的青铜器大为迥异，所以应该考虑这些青铜器源自另一个独立的文明

最后，大量的理论只能依据情形而定：人们在偶然之中发现的是什么，又恰巧用了何种角度去辨识这些出土的文物。个人与一件文物之间
的关系，可能 会被其民族主义或地方主义所决定。视角至关重要：如果你相信你站在中心

--- Page 149 --- Highlight (yellow), 12 Apr, 2015 01:18:  
那么扩散论就是自然产生的见解。但是，如果你从外及内地接触一个文化，你 看待这个文化的视角会截然不同

他说：“正统的史学，总是关注于历史的单一直线发展：早期的统治家族把 正统的规则一代代传给后世的继任者。如此一来，历史学家不会谈及这条皇家 血统线索以外的任何事情。而甲骨文的记录，当然是从安阳的商朝国王观点出 发看待任何事物的；这就像是一幅纽约人的地图，在这幅地图上，全世界就几 乎只是一个曼哈顿

--- Page 150 --- Highlight (yellow), 12 Apr, 2015 01:18:  
在考古中，你就是按照所发现的事物，不断重构过去的图景

--- Page 166 --- Highlight (yellow), 12 Apr, 2015 01:18:  
从本质来说，人们是把“温州模式”用在了教育上：这相当于在智力的领域 从低获利商品中榨取利润。这些学校没有去创新课程或改进教材，它们只是用 更多的时间教同样的东西

--- Page 174 --- Highlight (yellow), 13 Apr, 2015 15:39:  
当我们继续开始交谈时，我意识到，老杨显然更愿意谈论陈梦家的死亡

--- Page 177 --- Highlight (yellow), 13 Apr, 2015 15:39:  
起初，我请求和他见面，谈谈她姐姐和她 姐夫的事，老人拒绝了。我想了些办法刺激他以后，他最终同意了会面，不过 他再三重申他没什么可说的。

--- Page 181 --- Highlight (yellow), 13 Apr, 2015 15:39:  
那年冬天，我回美国呆了1个月。我和我的父母、姐姐一起在密苏里州过了 圣诞节，还探望了一些朋友和编辑，他们住在不同的城市：洛杉矶、三藩市、 纽约、华盛顿市

--- Page 189 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
和赵老先生交谈过后，我开始调查陈梦家的生平事迹

--- Page 193 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
凯特利的家在伯克利山上，我去拜访过他好几次

--- Page 194 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
商朝沉迷于死者的世界：在他们看来， 逝去的祖先拥有很大的力量。如果受到了怠慢，祖先们就会通过疾病、厄运和 自然灾难惩罚活着的人

--- Page 197 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
在埃及，你可以看见早期的国王以及高级官员的画像。在中国，没有这种东西。很明显，中国人乐于用抽象的方法描绘重要的权力和人物

凯特利所说的“中国”，指的是中国那些中部平原，那是商朝起 源和发展的地方，也是现代中国人普遍的寻根之处。这片地区孕育了中
国人的祖先崇拜，这也是中华文明一个显著的特征;  而在凯特利看来，祖先崇拜对官 僚组织和儒家传统思想的形成，自然而然地起了推波助澜的作用

你观察一下那些商朝的祖先，就会发现，他们有各自的权力范围。”凯特利 说。“去世不久的祖先掌管小事；而相对来说去世较久的则掌管大事。年代愈久，权力愈大。我认为这是安排组织事物的一种方式。不同的人们负责不同的 事。我把这叫做世代性：权力随着年龄增长

与古希腊文学相比，中国经典里的道德世界条理分明得令人惊讶。在古代 的中国世界，好人好事受嘉奖，坏人坏事受惩罚。天上的神不会来到人世作 恶。中国古典文学中没有悲剧。死者的世界实质上与活人的世界相同，除了一 点：死者具有更大的权力。次序，规律，系统

古希腊人发展出一种对英雄的个人崇拜，这和祖先崇拜是相抵触的

家族世袭的国家由一些有权力的家族治理整个国家，其政策为这些家族服务

在中国古典文学中，英雄实质上是官员。他负责管理和组织事务；在战场 上，他因擅长谋略而非骁勇善战著称

早期的中国经典作品从不着重于描画战 争，比如死者身上的血迹，比如乱糟糟的战场。“你不会看到如《伊里亚特》和 《奥德赛》里面所描写的那些不堪入目的细节。”凯特利说。“中国经典作品里全 是关于某个人做了什么事，他有什么才能。全都是非常实在的

--- Page 198 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
而古希腊人试图缔造的是一个城邦，这和家族世袭的国家相抵触。古希腊人不 鼓励祖先崇拜

他评论道，中国人制造官僚系 统就像西方人创造英雄一样出于本能

但他强调，这并不能作为价值判断；实 际上，西方式的英雄主义所需要的决断力和行动性，可能会自然地引发战争

从本质上来说，我是地理决定论者; 为何中国和西方发展出如此不同的世界观，他谈到了景观, 在古代中国的中部平原，气候比地中海和
近东地区要更为规律, 中国的两大河系——黄河和长江都是从西往东流。两条河流分别固定的 模块，在纬度上没什么变化；这意味着上游和下游的作物模式也是相似

这里没有什么需要贸易的动机，中国古代文明天然就是农业文明。较少迁徙的人 们改变想法和技术的可能性会更低; 这我相信中国古代
气候的非常优越，这刺激了我们在中国文明中所看到的那种乐观因子。是有一个关于洪水的传说，不过祖先禹成功处理了它; 在古代中国
没有什么邪恶的行为。没有原罪意识的存在; 没有人对自然神学感兴趣，没有人想要解释邪恶在世间的存在

你看看地中海、中东和苏美尔，这些地方有沙暴、有各种灾害——这是一个截然不同的世界

我认为有祖先崇拜的文明注定是保守的文明。你不会被任何新鲜的事物所吸引，因为新事物对祖先来 说是一个挑战。在这样的文明里，容不得怀疑论者的存在

中国过去的模式

马可.艾文的经典著作：《中国过去的模式》。艾文研究了中国文明的延续 性、其早期的成功和后期的衰落，注意到一个重要的因素：中
国的地域是较为与世隔绝的。中国四周被沙漠、群山和海洋包围，相对来说外来威胁较少，不过这也限制了其与外来新鲜事物的接触; 同时，政治上的稳定性与早期较为先 进的农业技术相结合，让人口增长到了一个危险的水平

中国完全没有这种东西。你死了， 你成了一个祖先。你的人际关系还是一样的：你曾经是一个国王，你就永远是 一个国王；你曾经是一个农奴，你就永远是一个农奴

--- Page 199 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
想象的世界如同地理一般，成了一种制约。一代又一代的祖先，一个又一 个的朝代：一部人口过于稠密的历史，世间的无限循环往复。中国人倾向于回溯过往

而西方人——尤其是生活在像文艺复兴这样的时期里的西方人，思考更多的是未来; 在西方人看来，甚至远古的事情也是为现代的进步所服
务的; 中国人的历史观却限制了这种重新定义历史的现象

20世纪初，一 些知识分子试图探索中国自己的过去，但不可避免的，更多的中国人转向了西 方的观念和价值观; 这一路可磕磕绊绊、痛苦不堪；仍然无法避免的，他们陷 入了一些最糟糕的西方观念中（例如马克思主义）

今天，中国人仍继续为如何把西方传统融入自己的文化中而挣扎

--- Page 202 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
他那张窄窄的黑脸上长了双小眼睛，一笑起来就露 出了黄黄的牙齿

--- Page 206 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
中国运动员的主要内驱力仍然是耻辱感, 尽管中国队不断取得成功

--- Page 207 --- Highlight (yellow), 14 Apr, 2015 01:49:  
观看中国体育比赛的 一般观众并不在意是否解一项运动，也不会尊重个人的努力；胜利才是他们唯 一关心的事情

从西方接受了竞技精神和爱国主义，这是西方体育中最为显著的特色；但却错过了其中所有的微妙之处; 从我自身的经历而言，这些微妙
之处才是唯一有价值的东西; 我父亲教给我的那些最重要的东西，通常是与直觉相悖的：例如宁愿输得 精彩，也不要不惜一切代价取胜;
例如最终的目标并非胜利，而是自我提升; 对于很多西方人而言，体育只是全面教育和健康生活的一个部分

--- Page 253 --- Highlight (yellow), 18 Apr, 2015 01:59:  
美国文化 和产品的传播，自然而然地让世界更好地理解美国。不太需要美国人亲自出门旅行；产品传播更为容易。理论上说，这是成立
的； 然而现在看来，人性方面 的缺乏显而易见。在中国，大部分人都接触到美国的牌子和商品，但一个中国人和一个外国人有私交，
却还是非常罕见的事情。威利是一个例外：他有国外 的朋友，而他关于自我身份认同的一个关键部分，则包裹在另一种语言里。
然而，对大部分的中国人来说，外面的世界是抽象的——如同当地工厂发 出的那个想象中的箭头最终要抵达的地方。这次袭击只是变成了另一件美国式 的产品，也并不是什么令人惊讶的事

--- Page 260 --- Highlight (yellow), 18 Apr, 2015 01:59:  
在麦尔看来，传统的历史观过于强调北方“野蛮人”所造成 的威胁：中国人以长城为荣

也许防范没有贸易来得重要。可能中国文化在北方中部平原扎根的原因，是因为和外来者的接触交流; 这仅仅是个巧合，还是南方成为新的对外交流点的反映？

(report generated by GoodReader)
