---
layout: post
title: "生活的艺术"
date: 2016-01-03
comments: true
categories: [summary]
---
终于看完了林语堂先生的[《生活的艺术》](http://book.douban.com/subject/1017626/)，先生分享了自己的思想和生活所得的经验，
真是太独到了。 读完这本书，发现自己的核还是东方的核， 同时对人性，对生活也有了更好的热爱。

一，觉醒 － 中国人的哲学观，即我们的人生观和事务观

中国文化的最高理想人物，是一个对人生有一种建于明慧悟性上的“达观者”（<small>这种达观产生宽宏的怀抱，能使人带着温和的讥评心理度过
一生，丢开功名利禄，乐天知名地生活。这种达观也产生了自由意识，放荡不羁的爱好，傲骨和漠然的态度</small>）。

我们中国人的理智构造：
><font color="#800080">伟大的现实主义，不充分的理想主义，很多的幽默感，以及对人生和自然的高度诗意感觉性（敏感性）。</font>

这种对快乐，痛苦，和人生百态的丰富敏感性，产生一种对人生的适当艺术观念，使中国人很肯定地感到尘世是美满的；其更大的意义是它事实上代表一种近乎哲学的艺术观念。因这理由，中国哲学家的人生观就是诗人的人生观，而且中国哲学是跟诗歌发生联系，而不比西方的哲学是跟科学发生联系的。

另一方面，我们有浓厚的现实主义，这是一种安于人生现状的态度，一种认为“二鸟在林，不如一鸟在手”的态度；这种现实感觉
（<small>或者人生智慧</small>）的主要功用是把人生哲学中一切不必要的东西摒除出去，而把哲学上的问题化减到很简单的地步 - 家庭，生活，大自然和文化的享受－ 同时停止其他不相干的科学训练和智识追求；这么一来，我们的人生智慧也即是一种不耐烦的态度 －一种对形而上学的哲学，以及与人生没有实际关系的智识的不耐烦态度。其结果即，是生活的目的，不是什么形而上的实物，而仅是生活本身。

中国人的哲学因为具有这种现实主义和极端不相信逻辑及智能，就变成了一种对人生本身有直接亲热感觉的东西，而不肯让它归纳到任何
一种体系里去。因而中国虽有儒道释三教，每一种教都是宏大的哲学体系，但它们都曾被健全的常识所冲淡，因而都变成追求人生幸福的共同问题。

有了这种文化和哲学，相比西洋人，中国人比较过着一种接近大自然和儿童时代的生活。在这种生活里，一种不太重视智能，敬重
肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧，轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真。 归纳起来，这种哲学的特征就是一种以艺术眼光对人生
的天赋才能（<small>丰富的敏感性</small>），一种于哲理上有意识的回到简单（<small>伟大的现实主义</small>），一种合理近情的生活理想（<small>幽默感，现实性</small>）。 最后的产品就是一种对于诗人，农夫和放浪者的崇拜。

二，关于人类的观念

传统的基督教观念有一种着重来世的倾向，拯救问题替代了人生幸福问题。这观念的涵义是人类要怎样才能脱离这个腐败，混乱和灭亡中
的世界，而到另一个世界里去。因此，就有了永生的观念。罪恶仍是今日通行的基督教教义的根本理论。

希腊的异教世界是一个绝对不同的世界，希腊的神不过是另一个种族的人，是一族能够永生的巨人，同时地球上的人却不能够。希腊人承
认人类总有一死的。一旦接受了这种命运后，便感到十分愉快。因为希腊人酷爱这个人生和这个宇宙，他们除了专心致志，科学地去理解
物质世界外，也应注意于理解人生的真善美。

中国人认为人类是造物之主，“万物之灵”。在儒家看来，人和天地并列为“三灵”，万物都有生命，或都有神灵依附。在这种用灵魂说为背
景之下，人自然也被视为神灵的具体表现。这神灵和宇宙间一切生物一样，是由阴阳的成分结合而产生出来的。人即是神灵的具体表现，
所以在世的时，当然须有一些热情和欲望，这些东西无所谓好坏。在儒家看来，是怎样使这些热情和欲望能够和谐地表现； 可以归纳为
“让我们做合理近情的人”，就是中庸之道，好像人是介乎天地之间，介乎理想主义和现实主义之间，介乎喜欢一个好的思想和喜爱一盆美
味的笋炒肉之间，这些都是人之常情。

这种近情合理的态度造成了一种宽恕哲学，觉得人类的错误和谬行都可以获得宽恕，不论是法律上的，道德上的或政治上的，都可以认为
是“人之常情”。

三，我们的动物性遗产

当我们承认人类不免一死的时候，当我们意识到时间消逝的时候，诗歌和哲学才会产生出来。这种时间消逝的意识是藏在中西一切诗歌的
背后的 － 人生本是一场梦。

当我们承认人类的动物性的时候，我们就总有一个填饱肚子的问题；孔子对于人类的天性，有着深切的了解，他把人生的大欲简括于营养和生育二事之下，简单的说来，就是饮食男女。

只有人类发明了一种文明，温和即文明，因而也有了人类的尊严。

四，论近人情

待续...
