---
layout: post
title: "十年一觉电影梦"
date: 2017-11-01
comments: true
categories: [notes]
abstract: "摘錄自李安的《十年一觉电影梦》"
---

Annotation summary:  

--- 快乐的童年 ---  
这是老式日本教育的方式， **打你才尽责，爱你才管你**。  

代表台灣的兩種文化： 外省中原文化及日式本省文化。  而從中原文化進入本省文化的环境变迁中，让我更加体会到，**人是需要群体的**  

可是打骂小孩是最不需要花脑筋的， **因为你不需要观察他成长的细微变化，设想出有益的辅导对策**。 

当我长大后面对这个世界， **尤其是拍电影后才发现，其实在细微不一的变化里，正埋下了许多巨变的种子**。  


--- 电影梦 ～ 生命 --- 
一上舞台我就强烈地感觉到，这辈子就是舞台。清楚了，原来是这么回事。 它插亮了我的双眼，呼唤，吸纳着我的精魂。 我逐渐了解，所谓的升学主义，考大学，**除了培训基础知识与纪律外，对我毫无意义**。

原来人生不是千篇一律地读书与升学，我从小到大所信守的方式并非唯一，**其实每天可以不一样，我有种灵魂出窍的感觉，很过瘾**。

**西方的挣扎即是人类摆荡于上帝与撒旦之间的拉锯，西方戏剧精神也以此为出发点**。 在人性与神性的对立中，人要活得有尊严，就会有所怀疑，我思故我在。 因此，**一切知识的衍生也与痛苦有关，尤其是宗教，哲学的产生，都跟人的磨难密不可分。** 因为人在快乐顺利时多半不去思考，痛苦时，才比较会反思问题出在哪里。

**在我生活的环境里，我的自尊一直很低**

我那发现，身边当上导演，**又做出点成绩来的，都是持续写剧本的人**，而不是打工的人。


--- 推手 ---  
中国传统思想的儒，释，道，都讲究练气。 因此，悉心静气，存神养性，体验并顺应自然法则的客观变化，节制自身的情欲好恶，遂成为人生修养的课题。将这种思想印证到人际关系或天人关系，就产生了像“推手”的要诀： **圆柔应对，不硬顶硬丢，调和，注重平衡协调**。 

**我觉得中国人的武术与人生哲学有关，和西方以冲突来解决问题是很不同的。西方是“丁是丁，卯是卯”，不乱套的；中国人则是什么都“通”**。

想用最少的钱做最多的事就是要计划，因为计划不花钱。

--- 喜宴 --- 
以前他是家里的一棵大树，可是现在就这样，老了，只是大家还在维护那个尊严，面子。

**一个“忠”字，一个“孝”字，管了我们中国人好几千年呐**  

家的微暖，治好了我的杀青忧郁症；家，也是我做收心操的地方。  

政治力得以穿透生活影响我们，人们多半处在身不由己的大环境中挣扎。

**中国人讲厚道，就是装糊涂，各取所需，**当然没法完全拿到他想要的东西，是各退一步。这种中庸之道为多数人奉行，**只要过得去，大家就睁只眼闭只眼。**不过这对拍电影不见得是好现象，因为我们**已经习惯西方思维里的强烈冲突，**会觉得这种方式太温吞。

得奖与卖座跟权力有关。做导演，没有权和钱，很难玩得起来。 

最大的转折是《喜宴》开发出我的国际市场。我也因此**跟各地发行商及媒体开始建立起交情，之后持续经营，这些日后都成为我的人脉和钱脉**。

从《喜宴》起，我摸出市场定位，在台湾及其他亚洲地区，我的电影走大众主流院线，到了欧美，就是艺术院线。**这个市场不但是我的财源，也让我能够保有创作上相当的自主性。** 因为片商知道还有其他的投资者，一来风险分散，二来没有一个大老板管，于是我得以保有创作上的自由。

**广结善缘，逐步建立起观众和我之间的熟悉感及观众对我的期待性，形成草根性的群众基础。**  


--- 饮食男女 --- 
我不是天纵英明的人，经常困而后学。

**中国人是嘴上不讲但心里计较，犹太人则是心里计较的事情直接吵出来**，其实人性都差不多。  

**在未知的状况下，只有硬着头皮坚持下去。** 总觉得手上做的，好像又不是心里想的，总是不对味。  

**对我来说，中国父亲是压力，责任感及自尊，荣誉的来源，是过去封建父系社会的一个文化代表**。一方面**我以自我实现与之抗逆，另一方面我又因未能传承而深觉愧疚。这种矛盾的心情不仅是我对父亲的感受，也是我对中原文化在台湾产生微妙变化的感受**。

**父亲是文化交流的一个支柱，是社会里的一个形象**。母亲比较依附父亲，母性是养育，你怎么快乐她怎么养育你，比较没有文化上的纠结，即使有，也是因为父亲的需要。   

**家庭是观察社会变迁的最佳缩影**。几千年来，中国农业封建社会即以家庭为基本单元，而凝结家族的力量则是孝道与社会阶级。 孝是最基本的道德标准，身为某人之子要比“你是谁”来得重要，家族大于个人。 **而今当“男性伦理”遇上多元社会的挑战时，该何以自处？**





